---
title: 24-小蚂蚁也会写算法？
icon: read
date: 2025-04-23 19:39:21
author: AI悦创
isOriginal: true
sticky: false
star: false
article: true
timeline: true
image: false
navbar: true
sidebarIcon: true
comment: true

backToTop: true
toc: true
---

你好，我是悦创。

在前面的课程里，我给你说了好多有意思的编程算法。这些算法都是科学家和程序员们开动脑筋想出来的，是实打实的人类智慧。但今天我要给你说的算法很不一样，它是科学家从自然界中学来的，可以说是**大自然的智慧**。

可是，问题来了，大自然怎么可能会编程呢？你还别说，大自然不光会编程，而且绝对算得上是编程高手。

还记得咱们第一节课里说的吧？编程的本质其实就是让机器按照一定的规则，自己去做事情。在大自然里，很多生物都是**严格按照自己的习性生活**的。习性就相当于它们必须遵守的规则。所以，你完全可以把某些特定的生物看成是大自然编的“程序”。

在这些“**动物程序**”身上，就包含着特别厉害的算法。比方说吧，科学家从蜜蜂合作采蜜的过程中学到了**蜂群算法**，从生物遗传进化的规则上学到了**遗传算法**。

![蜂巢](https://blog.images.bornforthis.cn/docs-images/sha256/e5/e5aab6a8d945416b8532761c5320b6b95e45d1b416b4e690855aa9dec905948b.jpg)

今天要给你说的这个算法，是科学家从蚂蚁觅食过程中学到的，叫“**蚁群算法**”。那既然是从蚂蚁身上学到的，咱们当然也得从蚂蚁说起。

![蚁群](https://blog.images.bornforthis.cn/docs-images/sha256/c4/c4db27605f568f858f92999812794d787adea8b503c6824703b8f7c28fbfeb7a.jpg)

你肯定知道，很多种类的蚂蚁，都是一大群生活在一起的。它们之间分工明确，有负责生小蚂蚁的**蚁后**、负责守卫蚁巢的**兵蚁**，还有负责修补蚁巢、寻找食物的**工蚁**。

工蚁找食物的过程，就像一支纪律严明的小军队。最先出门的，是蚂蚁中的侦察兵。它们一出蚁穴，就会先到处闻一闻有没有**食物的味道**。

蚂蚁的嗅觉非常灵敏，如果闻到了食物的味道，直接循着味道找过去就行了。要是附近没有食物的味道，侦察兵们就得各自分头，走远一点去碰碰运气了。

![](https://blog.images.bornforthis.cn/docs-images/sha256/e2/e22a7fc23b8ece5b73bc240e6563eb00e35fcfd8c80b5af994654e9cdbf1ac3a.jpg)

一开始，它们都是漫无目的地随处乱逛。可一旦发现了食物，它们就会赶紧跑**回蚁穴请求大部队帮忙**：“我找到好吃的啦，大家快跟我来搬吧！”

不过，蚂蚁又没带地图，又没有手机定位，它怎么能记住食物的位置呢？别着急，这只蚂蚁在回来的路上，一路都留下了一种叫做**信息素**的东西。想要重新找到食物呢，就只要顺着信息素走就可以了。

当然了，发现这个食物的蚂蚁很可能不止一只。它们也会一边释放信息素，一边跑回巢穴去报告。但注意了，这些蚂蚁回巢穴的时候，走得并不一定是同一条路，而是你走你的，我走我的。

那咱们来**假设**一下哈，有一批蚂蚁侦查员，分头出去找食物，其中的一些呢，诶，找到了一大块食物，然后就各自跑回巢穴去报信。它们是各自回去报信的，然后呢，报信的时候，它们刚好是沿着两条路返回的，**一条路长一点，一条路短一点**。好，现在问题来了，得到消息之后，蚁群大部队要去搬回食物的时候，会选哪一条路呢？

![](https://blog.images.bornforthis.cn/docs-images/sha256/06/065ad3c603c3dc52a3c897a809c33d1e9eb17dfd300d6407152a3ea9f08e1437.jpg)

你可能会觉得，这还用问吗？当然是选短的了。但别忘了，蚂蚁没有地图，也没望远镜。它们一开始并不知道哪条路长，哪条路短。所以呢，蚂蚁大军就又派出一些工蚁，**兵分两路**，试着走走看。

在这里，我要补充说明一下，这件事情里面，有两个重要的情况：第一，**信息素是会慢慢挥发的**。所以，一旦被释放出来，就会随着时间的推移，变得越来越淡。这么一来啊，为了不让这种路标消失，蚂蚁大部队里的每一只蚂蚁都会一边走，一边释放信息素；第二，**信息素越浓，蚂蚁越多**。蚂蚁在寻找路线的时候，大概率会选择信息素浓度最高的路线。这个细节特别重要，是蚂蚁优化路线的关键所在。

最开始的时候，这两条路上的**信息素浓度**和**蚂蚁数量**都差不多。那咱们假设，在1个小时的时间里，短一些的路上，蚂蚁能跑两个来回，而长一些的路上只能跑一个来回。这样一来，很明显，短一些的路线上信息素浓度，就会比长一些的高。

你还记得吧？刚才我说的第二个重要情况，信息素越浓，蚂蚁越多。这样一来，很多蚂蚁都会跑到比较短的这条路上来。当然，反过来，这条路上的蚂蚁越多，信息素浓度也就越高，渐渐地，蚂蚁大部队几乎全都转移到了比较短的路上。

你看，没有地图和手机导航，靠大自然给定的规则，蚂蚁自己就选择了一条比较短的路线。

而且，**只要给蚂蚁足够多的时间，它们还会进一步优化路线**。这是因为，蚂蚁虽然大概率会沿着信息素浓度比较高的路线走，但这事儿并不绝对。

因为，偏偏就有些蚂蚁要**开辟一条新的路线**。如果这条路线比原来的路线长，那这条路上的信息素很快就消散掉了，这条路线也就被淘汰了。

但如果这条路线比原来的路线更短，蚂蚁来回一趟需要的时间也更短，那这条路线上的信息素浓度升高得会比较快。渐渐地，大部分蚂蚁又会走到这条路线上来，**路线就被优化了**。

![](https://blog.images.bornforthis.cn/docs-images/sha256/81/810df15242e7ea0cc2ae98fffa0060b51ed732df8b39d3e8e9e0e4029f9081d8.jpg)



说到这，不知道你有没有发现，蚁群不断优化路线的思想对咱们的日常生活也特别有启发。

你看，如果想找到新的更短的路径，就需要有蚂蚁去尝试新的路线。这就好比是，在一个群体里，需要有人能**提出不同的意见**。

所以，在做一件事情的时候，如果你想到了和别人不一样的办法，不用害怕，可以大胆地说出来讨论，说不定你的办法正是解决问题的最好办法呢。

蚂蚁觅食的过程可不光启发你的生活智慧啊，科学家也对这个过程进行了总结，从中学到了蚁群算法。蚁群算法在生活中的应用特别特别多。你最熟悉的，当然就是**地图导航里的路线规划**了。

用蚁群算法规划路线，几乎和蚂蚁找食物的过程一模一样。当然了，科学家肯定不能真的把蚂蚁塞进计算机里，否则可就有“bug”了，对吧。

不能塞真蚂蚁，那就用假蚂蚁吧。科学家们在计算机里设计了一种“**电子蚂蚁**”，告诉它们出发点和目的地，以及中间有哪些可能的道路。

之后，电子蚂蚁们就要开始运动了。和真蚂蚁一样，电子蚂蚁在运动的时候，也有两个重要的情况：第一，也会留下一种**类似于信息素的信号**；第二，在选择路径的时候，电子蚂蚁也更**倾向于选择信息素浓度比较高的路径**。当然了，电子蚂蚁里面，也有一些喜欢冒险，开辟新路径的家伙。它们可能帮助蚁群找到更好的路径。

而且，为了让电子蚂蚁能够更快地找到最短路线，科学家在大自然规则的基础上还做了一些改进，让蚂蚁之间可以高效率地交流信息。

那不管是蚁群算法，还是咱们开头说到的蜂群算法、遗传算法，都是受到了大自然规则的启发设计出来的，这背后有一种思维叫做“**类比思维**”。这种思维方式，在我们的学习生活中特别有用。

比方说吧，在小学数学里面，我们是先学习整数的**四则运算规则**，然后再类比到小数、分数里面。等上了中学,我们还会继续把运算规则类比到负数、无理数、还有其他类型的数字上。

类似的，在物理课上，老师也可能会用水波上下震荡的过程来帮助你理解**声音的传播**，这也是类比思维的应用。用你熟悉的东西去类比陌生的东西，这对你理解和掌握知识特别有帮助。

![](https://blog.images.bornforthis.cn/docs-images/sha256/1a/1a0559bc76b605631766ddd77a5c4cd812c2fe6b81a1bea67b5557c6a74f4ced.jpg)

我们下节课再见！







































::: details 公众号：AI悦创【二维码】

![](https://blog.images.bornforthis.cn/docs-images/sha256/77/77f67d48a67ec6a44a4ef1f01ffc85830eb3c121b1ece45dc5ada06e20e2f52b.jpg)

:::

::: info AI悦创·编程一对一

AI悦创·推出辅导班啦，包括「Python 语言辅导班、C++ 辅导班、java 辅导班、算法/数据结构辅导班、少儿编程、pygame 游戏开发、Web、Linux」，招收学员面向国内外，国外占 80%。全部都是一对一教学：一对一辅导 + 一对一答疑 + 布置作业 + 项目实践等。当然，还有线下线上摄影课程、Photoshop、Premiere 一对一教学、QQ、微信在线，随时响应！微信：Jiabcdefh

C++ 信息奥赛题解，长期更新！长期招收一对一中小学信息奥赛集训，莆田、厦门地区有机会线下上门，其他地区线上。微信：Jiabcdefh

方法一：[QQ](http://wpa.qq.com/msgrd?v=3&uin=1432803776&site=qq&menu=yes)

方法二：微信：Jiabcdefh

:::

![](https://blog.images.bornforthis.cn/docs-images/sha256/30/3087c629da73428daa0ee050f5b31709c30f650686164b54c724b892a422c585.jpg)